---
layout: post
title: "2021년 1월 다섯째주 TIL"
date: 2021-01-26
categories: [TIL]
excerpt: "2021.01.25-2021.01.31까지 TIL"
permalink: /TIL/2021-01-26-4th-week-of-Jan/
tags: [TIL]
TIL: true
Jan21: true
comments: true
typora-copy-images-to: ..\..\assets\img
---



## 2021.01.25(월)

---

**Fact**: 프로젝트 동료 평가를 했다.

**Feeling**: 🤯 대단한 분들이 많다!

**Finding**

**Future Action**

**Food for thought**



## 2021.01.26(화)

---

**Fact**: 4주간 배운 것 정리를 했다. (개념의 의미/ 왜 나왔는지/ 언제 어디에서 쓰는지/ 코드로 어떻게 쓰는지) 위주의 복습

**Feeling**: 🏃‍♀️ 달리고 오니 좋군

**Finding**

**Future Action**

**Food for thought**




## 2021.01.27(수)

---

**Fact**: 오늘도 복습과 정리 계속 했다.

**Feeling**: 흠..솔직히 오늘 집중 너무 안 돼서 알차게 보내지 못했다.

**Finding**: 이렇게 자유 시간 많은 날은 줌 키고 공부하자

**Future Action**: 남은 5일 간 한 달 마무리 잘 하기

**Food for thought**: 운동 꾸준히 하려면 조깅은 일주일에 몇번 정도 할까?



## 2021.01.28(목)

---

**Fact**: 단순회귀모형을 배웠다.

**Feeling**: 역시 구슬이 서말이어도 꿰어야 보배다...정리할 것이 참 많다.

**Finding**:

```python
for col in df: #이렇게 쓰면 그냥 df의 col명 알아서 루프해줌
#난 여태 귀찮게 했었음
for feature in df.columns: #이런식으로
```

상관계수 구할 때 히트맵을 다들 많이 쓰시더라. 난 그냥 상관계수만 딱 구했는데, 그래프로 나타내니까 더 보기 좋은 것 같다. feature들끼리 관계를 알기에도 좋아보이고.

와..램이 8G라 그런지 오늘 다운 3번이나 됐다. colab은 다운돼도 날라가거나 하진 않았지만, 데이터셋이 커지다 보니까 df간 연산 같은 거 시키면 버벅거린다. pairplot도 그리는데 엄청 오래걸린다! 내 컴퓨터 힘내...

내가 진짜 궁금했던, X가 관찰값의 범위를 벗어난 경우 beta not의 추정값 b0의 해석에 관한 논의를 교과서에서 분명히! 14.9절에서 계속 해나간다고 했는데, 책에 14.9절이 없다ㅋㅋㅋ~~사기야~~14.8의 뒷부분에 조금 설명되어 있다. (그래, 교수님이 헷갈렸을 수도 있지) 관측된 설명변수의 범위(range)가 중요하며, 관찰된 설명변수 x의 범위 내에서 비선형관계를 선형모형의 근사값으로 추정하는 것은 비교적 합리적으로 보인다. 그러나 설명변수의 관찰된 x의 범위를 벗어난 값의 경우에 단순선형회귀식으로 추정하는 것은 합리적이지 못함을 보여준다. 즉, 관측된 설명변수의 범위 벗어나면 이 선형관계를 따르는지 알 수 없다. (범위 벗어나서 꺾이는 꺾은 선 그래프인 경우 등)

**Future Action**: 과제 제출하고 보니까 너무 의식의 흐름대로 써 놓은 것 같다. 나 혼자 끄덕끄덕 거리면서 설명 필요한 부분 생략한 부분이 좀 있다.😅예를 들어 잔차그림을 R2 계수 높은 거 한 개만 그렸는데, 두 모델 중 더 설명력 높은 모델이 이렇게 후지니까, 다른 모델은 안 그려도 되겠죠? (그려봐야 더 후지죠?ㅋㅋ) 이런식으로 생각하고 하나만 그려서 두 모델을 비교하라는 문제 취지에 안 맞았던 거 같다. 앞으론 정리해서! 글로 설명을 해야겠다. 

**Food for thought**: 아웃라이어는 어떻게 찾지? 일일이 그래프로 그려봐서? 일단 Yes! 근데 다른 방법도 있을 듯

생각보다 시각화가 통계 수치를 이해하고 선택하는데 큰 도움을 주는 것 같다. 무조건! **산점도**와 **상관계수** 모두 보고 써도 되는 feature인지 결정하자. 모든 회귀분석은 **산점도**로 시작하여 **잔차도**로 끝난다!라고 책에서 그랬어요.



## 21.01.29(금)

---

Fact: 다중선형회귀를 배웠다.

Feeling: 

Finding:



sbs에서 한 AI vs 인간을 봤는데, 예능이라 그런지 자세한 설명은 없었지만, 신기했던 점은, 목소리 학습을 인간처럼 입모양, 성대로 두가지로 학습을 따로 해서 이를 결합한다는 것, 선생님 ai와 학생 ai가 있어서 이를 교정해준다는 것. 학습하는데 10분 정도 걸리는 거, 학습을 반복할 수록 (10000, 20000, 100000) 점점음질이 좋아지는 느낌? 숨소리까지 당연히 따라한다.

옥주현 2번 같았는데

Future Action

Food for thought